Takeshi Teshima: ただ、そういうのがあるかな
Takeshi Teshima: ああ、
Takeshi Teshima: これでやってみよう。
Takeshi Teshima: ありがとうござい。
Takeshi Teshima: あ、でもやっぱりちょっと
Takeshi Teshima: ありがとうございま
Takeshi Teshima: わかりました。
Takeshi Teshima: ありがとうござい。
Takeshi Teshima: わかります。
Takeshi Teshima: これは
Takeshi Teshima: なるほど、
Takeshi Teshima: ありがとうございます。
Takeshi Teshima: 出席ボールあるんで、
Takeshi Teshima: せっかくのは15か14分のパーシティング。それが
Takeshi Teshima: 前回入力あったもん。
Takeshi Teshima: あれども、
Takeshi Teshima: 選択肢の中ではない
Takeshi Teshima: お姉さんので
Takeshi Teshima: いっぺんぐらいでしょ。
Takeshi Teshima: どういうふうにあるんだろう。
Takeshi Teshima: みたいなっていう。
Takeshi Teshima: ありがとうございます。
Takeshi Teshima: なるほど、
Takeshi Teshima: 時間ほど
Takeshi Teshima: 言ってなかった
Takeshi Teshima: 勉強になります。
Takeshi Teshima: そうなんです。
Takeshi Teshima: ございます。
Takeshi Teshima: じゃないんで
Takeshi Teshima: ありがとうございま。
Takeshi Teshima: ありがとう
Takeshi Teshima: そうですね。
Takeshi Teshima: 送ったのに
Takeshi Teshima: ありがとうござい。
Takeshi Teshima: あんまりないですよ。
Takeshi Teshima: そうなんですね。
Takeshi Teshima: いきなります。
Takeshi Teshima: 総理
Takeshi Teshima: だけで終わってる
Takeshi Teshima: そうですよ。
Takeshi Teshima: あったんです。
Takeshi Teshima: これが山です。よ。
Takeshi Teshima: ありがとうござい。
Takeshi Teshima: 夢のような
Takeshi Teshima: そうですね。
Takeshi Teshima: そうなんです。
Takeshi Teshima: そうですね、
Takeshi Teshima: 影響が出ないと
Takeshi Teshima: ありがとうございま。
Takeshi Teshima: ここまです。
Takeshi Teshima: 飛行機が飛べないから自分でみんな質問じゃないから
Takeshi Teshima: そうですね。
Takeshi Teshima: これの第二回とか
Takeshi Teshima: オンラインで参加してくださってる方、ちょっともし
Takeshi Teshima: 音量大丈夫かどうか
Takeshi Teshima: なにか
Takeshi Teshima: 書き込んだりしていただけると助かります。
Takeshi Teshima: どなたか
Takeshi Teshima: ご協力いただけないでしょうか？
Takeshi Teshima: ありがとうござ。
Takeshi Teshima: 大丈夫かな。
Takeshi Teshima: ありがとうございます。大丈夫そうですね。
Takeshi Teshima: はい、
Takeshi Teshima: 消さなきゃいけな
Takeshi Teshima: はい。みなさん、こんにちは。
Takeshi Teshima: 本日もお集まりいただいてありがとうございます。
Takeshi Teshima: では第二回の講義を始めていきたいと思います。
Takeshi Teshima: 反応しない。
Takeshi Teshima: ちょっとお待ちください。あ、行けますね。
Takeshi Teshima: はい、えーとでは始めていきます。えっと、まず最初ですね。あの前回の前回の講義から、あの結構たくさんの方から質問だったり、コメントだったりいただきましてありがとうございます。
Takeshi Teshima: 最初届いた質問から見ていこうかなと思います。
Takeshi Teshima: えーと、こういう感じで、あの講義の最初に。えー。前回の後に届いたコメントとか質問ですね。あのある程度読み上げだったりさせていただこうかなと思ってます。で、皆さんと一緒にあの質問をどんどん見ていけたらと思います。
Takeshi Teshima: 上のところに加点対象ではないって書いてるんですけど、加点対象の質問とそうでないコメントとかをここで分けるようにしています。
Takeshi Teshima: で、えっと、自分の質問が読まれているのか、それとも似た別の人の質問なのかっていうのはちょっとわからないかなと思ですけど、すいません。当面、ちょっとどそこをどういう方法で皆さんに知らせるかはちょっと決められていないので、もしかしたらその最終回のちょっと前にですね。
Takeshi Teshima: あなたはこの回数読まれてますっていうメールを読まれている人については送るみたいな形にさせていただこうかなと思いますが、だいたい基本的に原文ままであののせて載せてたりするので聞いて多分読まれたなっていうのは分かるんじゃないかなと思ってます。
Takeshi Teshima: まず最初多分途中から
Takeshi Teshima: キャンパス移動とかで遅れてくる方結構いると思うので、最初あまり
Takeshi Teshima: 関係ないというか質問でもないものからスタートしようかなと思っているんですが、最初
Takeshi Teshima: 機械学習という単語は耳にしたことはあったが、詳しく知ったのは今回初めてだったので、とても興味深かったということでありがとうございます。こういう感想もいただけると嬉しいです。
Takeshi Teshima: 続いてピンマイクですね。だと聞こえづらいので、マイクを持ってください。ということで、今回からハンドマイクにしていきます。
Takeshi Teshima: はい。で最初加点に対しての質問の一つ目ですね。結構質問実は多くてですね。あの、
Takeshi Teshima: 今回に関しては結構ちょっと見えちゃいましたが、今回に関しては全部実は取り上げます。最初の十分ぐらいをこれに割くことができる予定なので、どんどん行こうと思ですが、今回に関しては頑張って全部行っちゃおうかなと思います。次回以降時間的に厳しく、次回以降時間的に厳しくなるかもしれません。ち変えますね。
Takeshi Teshima: あっ、あっ、
Takeshi Teshima: こっちの方がマシですかね。
Takeshi Teshima: はい、じゃあ、最初一個目の質問ですね。どなたかからいただいた質問が来ています。
Takeshi Teshima: 現在のaiの技術で新たなaiを作り出すことは可能でしょうか？意見でもいいのでお聞かせいただければ幸いです。
Takeshi Teshima: まず一つ目、これに関してはほぼ間違いなく可能と言っていいと思います。ただ、まだ高度なレベルで実現しているかというと、まだっていう感じですね。
Takeshi Teshima: すごくいい質問なので、この講義で一通り学んだ後にぜひもう一度考えてみてもらえたらと思います。
Takeshi Teshima: どういう意味で可能だと言えそうなのかっていうことは結構見えてくるんじゃないかと思います。
Takeshi Teshima: で、二つ目の質問。回帰タスクと分類タスク。これを同時に同じ予測器で行うことは可能でしょうか？また、無理であれば、今後実現される可能性は存在しますか？ということです。
Takeshi Teshima: この質問はこれもいい質問なんですが、基本的には一つのタスクに注力できる状況ほど望ましいと思っておいた方が良いです。
Takeshi Teshima: とくについて
Takeshi Teshima: 二つぐらい解きたいタスクがあるというときは目的がちょっとぼやけている可能性があるので、そこを見直した方がいいということが言えると思います。ただし、ですね、マルチタスク学習とか転移学習というキーワードで調べていただくと、そういう方法での学習というのがありましてま。第五回以降でちょっと関わってくるかなと思ですが、ある意味では回帰と分類を同時に解くようなこととか。ある意味ではイエスにも見えてくるようになってきます。
Takeshi Teshima: はい、二つ目です。
Takeshi Teshima: メールなどの文章を仕分けするaiを作る場合、単に詐欺メールなどの文章のパターンを学習させるだけではなくて、なんとなくうさんくさいと思う人間の感覚的な判断も必要になってくると思われます。そういった人間の曖昧な感覚の部分をaiに学習させる方法はあるのでしょうか？というこれもいい質問ですね。
Takeshi Teshima: 皆さんどう思うでしょうか？
Takeshi Teshima: 実はこの
Takeshi Teshima: 人間の曖昧な感覚をどうすればaiに学習させられるかという質問なんですけど、ここに二つ。前回の講義の中の肝心なポイントが隠れています。
Takeshi Teshima: まず一つ目は予測タスクという定式化を前回説明しました。えっと、この時は入力に対して正解の出力をなるべく出せるように、えー、予測器を学習しようという定式化でしたね。
Takeshi Teshima: この定式化の一つの肝は入出力だけを見ているっていうところなんですね。その予測器の中身がどうなっているかということは問わないわけです。
Takeshi Teshima: なので、正しい出力をできてさえいれば良いということで、この人間が曖昧に行う判断も、入力に対して曖昧に何か判断を行って、その結果さえとにかく合っていればいいという定式化にしているところが一つの肝心なポイントです。ここはあの昔ながらのaiというか、第二次ブームまでの。Aiで試みていた中身のロジックを頑張って作り込もうという発想と一線を隠しているというところになります。
Takeshi Teshima: もう一つ人間が感覚で行った判断の結果をどうやったら取り込めるかという質問でもあると思ですが、ここは予測対象のラベルが人間が感覚で行った判断の結果であると宣言してしまえば良いようになっています。ここはもうちょっと説明しますが、ちょっと書きすぎたので軽くいきます。
Takeshi Teshima: えっとー、
Takeshi Teshima: そうですね。ま、人間であれば、例えばメール。を見て、なんとなく怪し。いなとかあのまtwitter。でX。でも見たらインプレゾンビ分かると思ですけど、そういう。なんとなく怪しいなっていう感覚。この感覚が人間だからこそ持っているのかもしれないんですが、
Takeshi Teshima: 実際には中身の仕組みが違っていても、判断の根拠が違っていても、結果だけ見たときに人間はこう判断する。人間はこう判断するというその判断の出力の値さえ、予測器が正しく当ててくれれば結果見ただけ結果を見れば何でもいいわけですよね。
Takeshi Teshima: 中身がどうなっているか問わずに出力が合っているかどうかもっと言うと、入力に対して正しい出力になっているか、それだけを見るというところが定式化のコツポイントになっています。
Takeshi Teshima: もう一つ予測タスクの中で前回の紹介してきた事例だと、ラベルがなんとなく、もうはっきり決まっている正解があるというようなイメージで説明をしてきましたが、そこは説明のあやです。ここは実は物理法則みたいな形で絶対的な正解が決まっている必要はありません。
Takeshi Teshima: きちんと定義さえできていれば、よくて、例えばメールの文面を入力の特徴量として、それに対して人間が迷惑メールラベルをつける。その人間だったらつけるであろう迷惑メールラベル。これが予測対象であるという風に決めてしまえばそれで問題ありません。
Takeshi Teshima: これは大量のメールと、それに対して人が感覚でつけた判断結果のラベルをたくさん集めることさえできれば、そこから学習できるというわけですね。
Takeshi Teshima: でここが。もちろんあいまいだとどっちなのか結局判断がつかなくてたくさん外すということは起きるかもしれないんですが、少なくともこの枠組みとして学習をする対象にすることはできるという感じですね。
Takeshi Teshima: では、そういうデータを人間の判断からたくさん集めたとして、
Takeshi Teshima: データがたくさん集まったとします。その時にそのデータを集めたはいいけれど、どういうプログラムを書いて、そのデータを活用すれば、的確に人間と同じ判断をする予測器を作ることができるか
Takeshi Teshima: というのがこの機械学習の技法になっています。
Takeshi Teshima: はい、続いて
Takeshi Teshima: 今のもいい質問でしたね。続いて第一次、第二次、第三次とあ、ごめんなさい。第一次と第二次、第二次と第三次の間にaiブームの冬の時代がありましたが、もう一度aiブームに冬の時代が訪れると思いますか？それとももう来ないと思いますか？というご質問です。
Takeshi Teshima: これはですね、
Takeshi Teshima: この十年ぐらいこの十年ぐらいは冬の時代が来るか来ないかっていうふうに言われてたような、どちらともつかない状況でした。
Takeshi Teshima: しかし、はっきり言って、冬の時代は今回来なかったというふうに、もう過去形で言っていいかなと思います。
Takeshi Teshima: コンピューターが世界で今皆さんの目の前にもあって当たり前に使われていますが、日常のあらゆる側面もこれが支えていますが、それと同じように当然のようにあらゆる側面でaiが関わっているという時代が訪れて、一見して魔法に見えるようになっていくと思います。そこまで来るともういずれコモディティとして誰もが
Takeshi Teshima: どれぐらいですかね。多分メガネぐらいの感じですかね。日常生活の基本的なコモディティになるかなと思いますが、その時に技術として重要じゃないかというと、そんなこと当然なくて重要性は増すばかりという感じですね。その仕組みを知っておいた方が
Takeshi Teshima: いろいろな面でいいと思います。
Takeshi Teshima: 続いて、経済学の授業でプロスペクト理論を学びました。機械学習を実際に活用する場面では、人間の損失回避の傾向を考慮すべきケースもあるのでしょうか？というご質問です。これもご質問ありがとうございます。
Takeshi Teshima: これも素晴らしい質問だと思ですけれど、人間の損失回帰の傾向を考慮する方法はいくつか考えることができます。
Takeshi Teshima: えー、まず一つ目。前回話してきた損失関数というものを選びますよという話がありますね。この損失関数の選び方によって、人がより悪いと思う。予測の外し方。人が好まない予測の外し方を損失関数の定義に組み込むことが一つ考えられます。
Takeshi Teshima: そして、二つ目の方法としては、えー、ここのこの講義のメインで説明している枠組みはリスクが小さいほど良い予測器リスクっていうのは損失関数の期待値でしたね。期待損失が小さいほど良い予測器という定式化をしていますが、えー、この定式化が合わないという可能性もあります。
Takeshi Teshima: まず一つ目の損失関数の選び方を工夫するという部分は、ちょっと関連する内容が第三回で出てくるので、そこでよくわかるんじゃないかと思います。
Takeshi Teshima: で、二つ目。この講義でえっと、リスクが小さいほど良いっていう枠組みで説明をしていきますが、えー、このリスクが小さいほど良いっていう枠組みを超えた何かを考える必要があるかもしれません。ただ、その時もあのま、基本になるのはこのリスクが小さいほど良いっていう考え方にいろいろな要素が詰まっているので、その変化球として考えることができるようになるんじゃないかと思います。これも一通り講義を受けた後にもう一度考えてみてもらうといいかなと思います。
Takeshi Teshima: はい、続いて
Takeshi Teshima: ちょっと読みすぎですね。どうしようかな。次回から減らしますが、今回。ちょっともしかしたら最後のパートを次回に回すかもしれません。続いての方に質問です。
Takeshi Teshima: 予測期は様々なサンプルから数式を出して物事を予測すると思ですが、そのサンプルがない場合は予測不可能ということですか？というご質問です。
Takeshi Teshima: もう一回読みますね。予測器は様々なサンプルから数式を出して予測すると思いますが、このサンプルがない場合は予測不可能ということですが、これはえー、どういう質問かというと、学習戦略
Takeshi Teshima: えー。つまり、どういうデータを集めて、どうやって学習するかに関するご質問ですね。で、今回ご説明しているのは、えー、教師付き学習と呼ばれる入力と、出力のペアになったデータをたくさん集めるという枠組みです。
Takeshi Teshima: それをたくさん集めることができるというのが一番いい状況ですね。
Takeshi Teshima: で、一方で、そういうデータが集められない場合、何ができるかということなんですが、え？実際に解きたいタスクのデータではない何かを使ってどうにか学習するという学習戦略は研究としては進められています。転移学習という名前で呼ばれています。
Takeshi Teshima: この講義だと転移学習の技術まではちょっと踏み込む時間がないんですが、第五回あたり四。第五回六回あたりに関連する内容が少し出てきます。
Takeshi Teshima: ここはかなり。なんていうか
Takeshi Teshima: ホットな研究のトピックでもあるという感じです。ね
Takeshi Teshima: 続いて私は手芸aiソフトを使用しています。講義を聞いていて、将棋aiソフトも機械学習を利用したものなのかと思ったんですが、そういう認識で合っているでしょう。
Takeshi Teshima: 裏側の仕組みを理解できるように頑張りたいと思います。よろしくお願いします。ということで、これも素晴らしいですね。興味のとっかかり、ぜひ見つけて、自分の興味のあるところからどんどん学んでいってください。
Takeshi Teshima: これに関してはおっしゃる通りで、最近の将棋aiソフトの性能が良いものに関しては機械学習が背後にある可能性がかなり高いと思います。
Takeshi Teshima: そして将棋などの場合、予測系タスクではなく、その先にある計画意思決定系タスクという種類のタスクを解く必要がありますという話をします。
Takeshi Teshima: この計画、意思決定系のタスクと呼びましたが、これは予測系タスクというこの講義の最初に説明して言っている内容の発展編にあたります。
Takeshi Teshima: というのも、将棋などのゲームの場合、例えば盤面を入力して、その盤面で自分の勝率がどれぐらいかということを例えば予測するような予測タスクというのは、
Takeshi Teshima: 将棋aiの中でも必要になって使われますが、それだけでは足りなくて、
Takeshi Teshima: 今できた予測に対して先読みをして、相手がどう動くかも考えて、そこから全部織り込んだ状態で今どの行動をとるべきかという行動の計画をすることが必要になってきます。
Takeshi Teshima: 今、この手を自分は打って、そうすると相手はこう来るはずだから、自分はその次にこの手を打つことができるっていうふうに先読みが必要になるわけですね。
Takeshi Teshima: なので、このただ予測をするというタスクではなくて、そのもう一歩先にある計画とか意思決定系のタスクを解く必要が出てきます。
Takeshi Teshima: では、この授業でそこまでいけるかというと、残念ながらこの講義ではその内容までは扱いません。
Takeshi Teshima: 本当は入れたいんですが、時間的に諦めてます。
Takeshi Teshima: それでもこの講義の内容のまっすぐ伸ばした先にそれもあるという感じなので、一回この講義一通り受けた後にぜひそこまで自分で学んでみてください。キーワードとしては強化学習とか深層強化学習というキーワードで調べるといい書籍がいろいろと出ています。
Takeshi Teshima: 続いてですね。ついてのご質問です。
Takeshi Teshima: よくaiに関する議論の中で、将来的にaiが人間を淘汰すると言われてますが、手島さんは人間が淘汰される日は来ると思いますか？それともすでに淘汰されていると思いますか？私としてはaiとは、人間の生活を円滑にするツールの一つであり、もし人間の生活を阻害する存在になり得るのであれば、これ以上aiの技術的な進歩は不要だと考えています。Aiによる利点も多くあるのは分かっていますが、aiの発達により人間の生活を苦しめている部分もあると思います。
Takeshi Teshima: 人間がaiを使う側であり続けるために必要なことは何なんでしょう？ご質問です。これも素晴らしい観点ですね。
Takeshi Teshima: ここでの淘汰というのは役割とか存在意義を失うという意味合いだと思います。
Takeshi Teshima: これ、あのいい質問なんで、ちょっと三ページぐらいで回答してしまですが、そのこの役割を人間が失うという意味での淘汰はすでに始まっていると思いますし、止めようがないと思います。
Takeshi Teshima: その点で、人間は今、社会構造やスキルのアップデートを迫られているという言い方が適切かなと私は考えています。
Takeshi Teshima: 例えば、歴史のアナロジーで言うと活版印刷とか産業革命。そういった技術革新はそれぞれの時にかなりの抵抗を受けましたが、例えばラッダイト運動とか皆さんご存知ですよね。そういう抵抗を受けましたが。でも止まることはなくて、結局浸透しましたね。
Takeshi Teshima: その時、例えば活版印刷が生まれたことによって、人が本を読めるようになってしまうと誤った知識が広まるのでは？とか。聖職者の権威が失墜するのでは？といった懸念があったそうです。
Takeshi Teshima: ただ。結果だけ見れば、知識が独占から解放されて教育科学民主主義、そういったものの発展をもたらしたということができると思います。今の主流。な我々の価値観で言えば、人間の思考力とか創造性は脅かされるどころか解放されたという評価になっているかなと思います。
Takeshi Teshima: これを考えたときに、宗教の権威は当時ほどではなくなったという意味で淘汰は確かに起きているんですが、ま、全体的には拡張になったという感じですかね。
Takeshi Teshima: これが良いことだったのかどうかっていうのは難しくて、それは何をいいことだと考えるかによって変わってきます。これは哲学の範疇でいろんな考え方があって、一つの正しい答えというものは、残念ながら残念ながら。なのか当たり前ですが出ていません。
Takeshi Teshima: そこにはカント主義とか功利主義。リバタリアニズム、平等主義、リベラリズム、いろんな主義、いろんな考え方のベースがありますが、少なくともそのいろいろある主義の一つだけを偏って採用した時に破綻する事例はたくさん作ることができます。なので、それぞれの立場からどう考えるかを言うことができると思いますし、どれを見ても大体正しいし、どれも間違っているというのが実態かなと思います。
Takeshi Teshima: 私個人としてはふんわりとした無知のベールという考え方で、自分がランダムに突然他の人に生まれ変わったとしても困らないぐらいの社会がいいなという感覚で思っています。
Takeshi Teshima: これは他の立場の考え方も別にこれだけにとらわれるわけではなくて、いろんな考え方を自分に混ぜているので、ダブルスタンダードだったり、トリプルだったり、いろんなスタンダードになってきます。
Takeshi Teshima: Aiは道具だっていうところは全く同感なんですが、一方で人間は適応する生き物だし、何よりもai時代以前の人間のあり方が百年後にもいいあり方だと評価されているとは全然限りません。
Takeshi Teshima: それは多分今我々が百年前とか数百年前のえー、例えばキリスト教を中心とする世界。社会に生きていた人がいい生き方だと我々が思うことと全く同じですね。これから百年後に我々がどうかどう評価されているかっていうことは全然分かりません。
Takeshi Teshima: そして、現象として淘汰が起きることは避けられないと思います。
Takeshi Teshima: なので、それを前提に社会構造のアップデートが求められていたり、これからの人間の在り方が変わってくるということかなと思っています。
Takeshi Teshima: それを突き詰めて考えていこうとすると、結局社会がどうあるべきかって議論することはかなり難しくて、まず自分はそれを本当に議論できる
Takeshi Teshima: 状況なのかというか？自分は当然今の時代の教育を受けて、今の価値観に触れて、今のいろんな情報に触れて生きているわけですよね。今機会がない生活をしようっていうふうに、自発的に考える人結構少ないと思います。
Takeshi Teshima: そういう意味で、今自分がいろんなものから影響だったり、受けている中で社会全体のあり方を考えると結構難しいし、ある意味不可能でもあるという部分があるので、まずは自分がどうこの変化と関わりたいかとか、あるいは自分の半径五メートルぐらいの人がどう関わっていてほしいと思うかということから考え始めるのがいいんじゃないかなと思います。
Takeshi Teshima: はいい、質問なので、ちょっとたくさん答えてしまいましたが、そういう
Takeshi Teshima: 私の考えはそういう感じです。
Takeshi Teshima: 続いて残りは加点対象ではない質問だけなってます。一つ目、単回帰の場合、グラフで全体を見ると増減はありつつも、右肩上がりのグラフでしたが、これが二次元、三次元、四次元だとどうなりますか？ということで、右肩上がりにしてたのは私の気まぐれなのであんまり気にしないでくださいという感じですね。一応多変数での右肩上がりっていうのは半順序という概念で定義可能ですが割愛します。
Takeshi Teshima: 続いて、aiが人間を超える日が来ると思いますか？というご質問で、これはすでに人間の性能をはるかに超えている面が多くあるとはっきり言っていいと思います。
Takeshi Teshima: 例えば、チャットgptに記憶力勝てないですよね。
Takeshi Teshima: あれ？っ
Takeshi Teshima: すいません。ちょっと固まってしまったので
Takeshi Teshima: 少々お待ちください。
Takeshi Teshima: 大丈夫ですね。続いて経験リスクを最小にすることが予測期の良し悪しを決めることは理解できたが、具体的に、あの方程式から最適なパラメーターをどうやって予測期に落とし込むのかイメージしづらかったということで、そうですよね。っていうことです。今回そのイメージをつけるための内容から始まります。前回の続きから始まっていると思ってください。本当は初回の最後に入れたい内容なんですが、時間的に入らないのでちょっと復習を兼ねながら、第一回と実続きの内容から始めていきます。今回でイメージつけてもらえればと思います。
Takeshi Teshima: えーと続いて資料ボックスで公開しないのですが、教科書ありますか？ということで、えっと、資料はいずれボックスに移す可能性があります。えー、ただし、当面はグーグルドライブで公開しようと思っています。えっと、いずれにしてもレタス上から辿ってもらえればと思います。
Takeshi Teshima: 教科書はないんですが、参考書をシラバスに追記しているので、自分で勉強したい方はぜひ使ってください。
Takeshi Teshima: 続いて、えっと、小テストいつ頃アップされますか？ということで、小テストはあるときないとき不定期です。えー、小テストやるときは、講義の翌週の月曜日を目安に公開しようと思います。えっと、これ公開する時はあのアナウンスのところに投稿するので、皆さん通知が行くかなと思います。
Takeshi Teshima: そして今回ですね。の講義の後に、第一回から第二回にあたる部分を公開します。第一回も公開してしまってるんですが、講義が終わった後に、第二回の部分を公開します。小テストに関しては、受けられる期間はこの講義期間の最後まで。なので、この時間中に受けたりする必要は全然なくて。あと何回受けてもいいものになっているので、最終的に満点にしておいてもらえればと思います。
Takeshi Teshima: 最後出席コード初めに出してほしいです。ということで、そうですよね。前回はすいませんでした。ここで出席確認取りたいと思います。今回の番号2025です。
Takeshi Teshima: 30秒ぐらい開けようかなと思うので、一旦番号を覚えて入力してください。
Takeshi Teshima: ダメだな。
Takeshi Teshima: やばいな。
Takeshi Teshima: あまり変わんないのか。
Takeshi Teshima: はい、じゃあ続きをやっていきます。
Takeshi Teshima: すいません。最後告知ですね。さっきと同じですね。あの第一回の小テストは公開済みで、第二回も今回の後に公開します。ある時とない時があります。
Takeshi Teshima: はい、ということで講義の内容に入っていきます。
Takeshi Teshima: えっと、まず最初前回のあらすじをちょっとおさらいしたいと思います。あの前回の最後にも出した内容ですけれど、えー？前回は予測タスクのための学習という話をえー、導入してきました。予測タスクというのは何か入力があって、それに対して正しい出力を出してほしいというタスクですね。
Takeshi Teshima: そのために必要なのは、入力X。という特徴量を代入すると、出力としてラベルという予測したい値が出てくる。そういう関数を作るということでした。この関数は予測器と呼ばれてましたね。
Takeshi Teshima: ただ、この予測器のところを色々な関数を考えることができるんですが、適当に考えていてもしょうがないので何か調整可能なパラメーターというものがついたモデル。F。シータを選んで、
Takeshi Teshima: そして損失関数Lという予測の外し方。外し度合いを定量化するための関数を決めて、その損失関数の期待値が小さいパラメーターシータを探すことにしました。この損失関数の期待値はリスクと呼ばれてましたね。
Takeshi Teshima: このリスクが小さくなるようにモデルのパラメータを決めたいんですが、残念ながらこのリスクはデータの生成分布に依存しているので計算不可能でした。
Takeshi Teshima: ということで仕方がないので、これが目標なのは変わらないんですが、それの代わりの方法というか、事前作ということで手元に集め、たデー。タはこのデータの生成分布からのiidサンプルだ
Takeshi Teshima: 手元のデータ。えーごめ。んなさいデータの生成分布からのiidサンプルだということを仮定して、その手元のデータでのサンプル平均損失のサンプル平均を小さくすることによって学習しようという方法を紹介しました。これが経験リスク最小化という名前で呼ばれてましたね。
Takeshi Teshima: これの具体的な中身を今回話していきます。
Takeshi Teshima: まず最初、前回予測系タスクの中でも回帰と分類という二種類がありますという話をしましたが、えー、この回帰の話から今回は入れていきます。
Takeshi Teshima: はい、前回の最後に説明していた。えー、手元のデータでの損失の平均を最小化することによる学習最小化することによるパラメーターの決定を行うというのが経験リスク最小化でしたね。
Takeshi Teshima: この経験、リスク最小化の具体的な例を一個見てみようと思います。
Takeshi Teshima: それが線形単回帰と呼ばれている場合ですね。
Takeshi Teshima: こういった例を説明していきます。線形単回帰。まず単回帰というのは、入力が一次元である回帰のことです。ここまで説明。ずっと横軸一直線の特徴量で説明してきたので。えー、これまで見てきたグラフのもえー。回帰の問題は全部単回帰でした。
Takeshi Teshima: この単回帰英語ではシンプルレクレッションと呼びますが、こういう単独の単。と書いて単回帰ですね。
Takeshi Teshima: そして、えモデルとして一次多項式だけを考えることにします。一次多項式というのは、入力の。X。という実数が入ってきたらそれに対して定数係数WをかけてBを足すという関数ですでこのWとbのところが変化させることのできるパラメーターになっています。前回シータと書いてたものですね。このWとbを変えることによって、え最も良い予測器をこの範囲の中で見つけようと考えています。
Takeshi Teshima: 損失関数は二乗損失とします。
Takeshi Teshima: 二重損失というのは正解がYで
Takeshi Teshima: そして予測値が。YのときY二これが二乗損失ですつまりYに対してYと予測したらその差を二乗したもの。これぐらい悪かったという風に評価をします。
Takeshi Teshima: この場合のリスクは気体二乗誤差というふうに呼ばれます。時々見ることのある式ですかね。
Takeshi Teshima: ここには書いてないですが、この損失関数の期待値。これが期待二乗誤差です。
Takeshi Teshima: そして今の目標はこの気体に乗誤差が小さいWとbを求めるということなわけで、すが、残念ながら、これは計算できないので、
Takeshi Teshima: その代わりに手元のデータでの平均を最小化します。
Takeshi Teshima: 経験リスク最小化は、この場合、平均二乗誤差の最小化になります。
Takeshi Teshima: つまり、リスクは計算できないので、その代わりに手元のデータでの
Takeshi Teshima: 二乗誤差の平均値。この真ん中にある式ですね。これを最小化するようにWとbを決めようということにします。そして、そのこの方法で最小化したWとbだったら元のリスクに対してもそれなりに小さなリスクを実現してくれるんではないかということを祈りながらそれを行います。
Takeshi Teshima: この方法は最小二乗法というふうに呼ばれています。えー、文字通りですね。二乗の最小をとっているので、最小二乗法と呼ばれます。あの他の授業というか、統計の授業でもよく出てくると思ですが、最小二乗法というのは実はこういう意味です。リスクを二乗誤差で定義した時に、それの手元のデータでの平均を最小化するような学習の方法ですね。
Takeshi Teshima: ここでこの最小化するという話が出てきたので、最適化問題というものの説明をしておきます。
Takeshi Teshima: これも講義の基本知識の確認になります。
Takeshi Teshima: 最適化問題というのは、目的に対して最適な選択肢を求める問題です。これ、あの一応しっかり説明しますが、感覚的には皆さん結構分かるものなんじゃないかと思います。この講義で扱っていくのは最小化問題という問題のタイプだけになります。えー、英語だとミニマイゼーショントロベルですね。
Takeshi Teshima: これはある関数Lシー。タというものを定義して、これの値を最小にするような入力シータを見つけるという問題です。ただし、その時にシータが何らかの制約条件を満たさなければならないという条件が課されていることがあります。
Takeshi Teshima: 式としては一応レジュメなので、このえっと、この書き方とかこの書き方をしますというふうに書いていますが、目的関数lcあごめんなさい。えっと、Lシートという関数目的関数と呼びますが、この
Takeshi Teshima: 最小化したい関数Lシータがあっ。てそれを最小化します。ということと、その時の入力のシータによるどんな値を入れることができるかという制約条件を書くようになっています。
Takeshi Teshima: この最適化したい対象の関数は、目的関数と呼びます。この講義だとずっとLという記号で表していきます。Lシータという風に表し、ます
Takeshi Teshima: そしてLの値を最小にする入力シータを求めたいわけですが、それはこの最適化の解。ソリューションとか最小化の件。ミニマイザーという風に呼びます。
Takeshi Teshima: そして、この下位の候補として入力することができる。シータは許される。シータは何か制約がかかっている。つまり、許されるシータに条件がついていることがあります。そういった条件は制約条件英語だとコンシュレインツと呼びます。
Takeshi Teshima: 例えば、シータの値が零。よりも大きくないといけないとか、そういったことですね。
Takeshi Teshima: はい。そして今説明してきた最小二乗法によるモデルの学習はこういうふうに最小化問題として表記することができます。今解きたいのはlwbという目的関数を最小にするような入力Wとbを決め、るというもので、す。
Takeshi Teshima: このlwbは今手元のデータでの二乗という関数ですね。
Takeshi Teshima: そして、この入力のWとbに関して、今回は特別な条件はついていなくて、どんな実数二つでもいいので、制約なしの最適化の問題になっています。
Takeshi Teshima: はい、そして、これを実際にこの最適化を実行することによってパラメータを選ぶんですがそれを選ぶとき、今回の場合は
Takeshi Teshima: この二乗誤差の最小化。今回の場合は制約なしの最小化になっているので、
Takeshi Teshima: この最適解は微分して零の点になるはずだという必要条件がありますね。
Takeshi Teshima: おそらく皆さん高校だったり、中学でも中学でやらないかな。ここで学ばれたんじゃないかと思います。
Takeshi Teshima: 解は微分して零。の点にあるはずだということですね。これが最適化の一階の条件と呼ばれています。
Takeshi Teshima: この一階の条件は。
Takeshi Teshima: 式で書くとこの真ん中にある形ですが、
Takeshi Teshima: 解シータスがこの最適化問題の解ならば、
Takeshi Teshima: シータによる。Lの微分は零になるということですね。
Takeshi Teshima: はい、
Takeshi Teshima: これは実は多変数の場合にも一般化することができて、
Takeshi Teshima: 多変数の場合の一回の条件は
Takeshi Teshima: こういった条件になりますLという関数をこの変数のベクトルシータス変数のベクトルシータによって微分をした結果がゼロベクトルになるという形で書くことができます。
Takeshi Teshima: このLを多変数シータで微分したものというのは偏微分を並べた横ベクトルになっています。この下にある形ですね。つまり、各へん変数について、同時に微分してゼロという条件が成立している
Takeshi Teshima: というのがこの場合の一回の条件になります。
Takeshi Teshima: ここで今偏微分が出てきましたが、これも一応復習をしておきます。偏微分というのは、多変数の関数Lがあったときにそれを特定の一変数だけで微分するという操作でしたね。
Takeshi Teshima: 例えば、多変数関数。FyがX二乗xy二乗だとしてその時に特定の変数X。で微分する。というのはYは固定して定数だと思ってXだけで微分するので、このF。だったら二xyになるということですね。
Takeshi Teshima: ここでYは本来F。にとっては変数のはずなんですが。Xでの偏微分を考えるときは定数と見なしてXだけで微分するということです。
Takeshi Teshima: この講義だと偏微分した関数はF。見たことあるかと思いますが、ラウンドF。ラウンドXという風に書いたり読んだりします。ラウンドF。ラウンドbyも同じような感じですね。
Takeshi Teshima: はい。そして最適化の一階の条件がこの偏微分が同時に零という条件になっているので、これを。使って実際に最適なパラメーターをこの場合、で求めてみましょう。
Takeshi Teshima: 最小化問題。今lwbは二乗の関数二乗誤差を平均したものになっていましたが、これに対する一階の条件をちょっとぜひあの
Takeshi Teshima: 講義の後、というか、また計算してみて欲しいんですが書き下すと、この右の式のように微分を実際にすることができます。
Takeshi Teshima: そして、微分した結果だけ見せていくと、この右の式の形なんです。がこれは実はWとbについて二つの方程式があるので、これを同時に解くことができて、その答えはこの下にある式のようになります。
Takeshi Teshima: WとB最適なWとbは、このある逆行列を
Takeshi Teshima: あるベクトルにかけた形になっています。
Takeshi Teshima: この式の中身、ここであまり意識する必要はないんですが、一応明確にこのデータの変数X。とかYを使ってかけると、いうところだけ覚えておいてください。
Takeshi Teshima: ここまで一度まとめておくと、えー。回帰タスクのための最小二乗法による教師付き学習というのを今え具体例として説明してきました。それはモデルはえーwxbという一次関数。えー、一次多項式でしたね。
Takeshi Teshima: そして、パラメーターを決めるために、ここでリスクが小さいパラメーターが欲しいわけですが、そのリスクが小さいという条件は確認ができないので、代わりの目的関数として手元のデータでの平均の二乗誤差を最適化することによってパラメーターを選びましょうということにしてみました。
Takeshi Teshima: で、今回の場合、一階の条件を実は解くことができて、そこからこの解の公式を得ることができるというわけです。このWとbはこのこの値このWハットとビーハットという値を使っておけば、この目的関数が最小の値になっているということですね。
Takeshi Teshima: ということで、ここまでわかったので、学習法としては手元にデータが集まってきたら、その訓練データからこのWハットBハットをこの式に代入して計算して
Takeshi Teshima: そして出てきたWハットとBハットを使ってこの一次多項式を予測器として使う。これが、このえ線形モデルを使った時の教師付き学習での最初に情報による教室付き学習でのモデルの作り方。え。学習学習の仕方になるということですね。
Takeshi Teshima: これを実際のデータでやってみるとま様子としてはこんな感じになります。左側は適当に何も考えずに決めたパラメーターの場合で書いています。え、これ？横軸が入力縦軸が出力値になっていて、青色の点ちょっと小さいですが、この青色の点で表されているのがデータの点になります。それぞれのX。とYの値の座標に点が打ってあるということですね。
Takeshi Teshima: そして、このオレンジ色の線。これが予測器になっています。
Takeshi Teshima: そして左側はランダムに適当に決めたパラメーターの時の予測器で、もちろん点からは
Takeshi Teshima: 外れていますね。つまり、それぞれの点に対して予測が遠いところにあるというわけです。
Takeshi Teshima: 先ほどの解。の公式を使って最小二乗法のパラメータを
Takeshi Teshima: 代入して値を決めてみると、この右側にあるように、
Takeshi Teshima: 手元のデータに対してより予測値が近いところを通っていることが分かるかなと思います。
Takeshi Teshima: 当たり前だろうという感じがするかなと思いますが、ここまでが学習の方法
Takeshi Teshima: の一つの例ですね。
Takeshi Teshima: この方法で、とりあえず手元のデータに対して、ちょっと近いところを通る予測器を学習することまではできました。
Takeshi Teshima: ただし、ゴールは本当は未知のデータに対して性能が良い予測器を手に入れることだったはずですね。リスクが小さい予測器を手に入れたかったわけです。
Takeshi Teshima: ということは、問題になるのは、この訓練済みモデル。今学習を一旦行った。最初に情報でパラメーターを決めた。このモデルで未知のデータに対しては予測がどれぐらい当たるのか、それが本来のえ目的なので、それが問題なわけですね。
Takeshi Teshima: 機械学習で何か予測を実行するときには、訓練と評価を分けるという考え方をします。
Takeshi Teshima: え？今、私たちが手元で持っているデータはどれだけたくさんあるとしても、そのデータをモデルを訓練するために使うデータと性能評価に使うデータとして、あらかじめ分けておく必要があります。
Takeshi Teshima: というのも、適切な評価をするためには、モデルが訓練時に見ていないデータを用いる必要があるからですね。この手元の全データがあって、それをあらかじめ訓練用に使う部分と評価用に使う部分を取り分けておいて、訓練用のデータからモデルを学習する。そして、この残しておいたモデルがまだ見ていない評価用のデータで当たったか外れたかを考えないといけないというわけです。
Takeshi Teshima: これは本来は実際にモデルを使用する場面では、データとしてはまだ我々が持っていないデータ未知のデータに対してモデルが使われていくわけなので、なるべくそれに近い状況でどういう性能になるかを見ておきたいからですね。
Takeshi Teshima: この評価の方法はいくつかこの取り置き方の。ここで取り置きと言ってますが、この評価用データを取り分けておく方法はいくつかの考え方があります。
Takeshi Teshima: それを順番に説明していきますが、まず一つ目が取り置き法と呼ばれる方法です。これはホールドアウトメソッドと呼ばれたりします。
Takeshi Teshima: これは
Takeshi Teshima: どのどの方法この後説明するどの方法に関してもなんですが、訓練と評価でデータを分けているのは大原則として、この最終的にモデルが実際に使われる時の近似としてなるべくいい評価をしたいということがえ、背後にあります。
Takeshi Teshima: そのためにいくつかの考え方があって、まず一つ目よく行われるのがデータセット。手元にあるデータのセットを適当にシャッフルしてランダムに分割する。例えば、七対三で訓練用と評価用に分けておくという方法ですね。
Takeshi Teshima: で、他にも状況によっては手元のデータに時系列があるなら、つまり、古いデータから新しいデータまでという風に、いつでいつ取れたデータなのかが分かっている場合には、例えば最新一ヶ月の部分だけを使った方が評価用に使った方が良いという場合もあります。そういう時は、こういった工夫をして、え、古い方のデータを訓練用に使って一番新しい部分のデータは評価用に取っておくということをします。
Takeshi Teshima: この先ほどの
Takeshi Teshima: 最小二乗法で学習した一次多項式の予測器の場合で、実際に評価用のデータで評価をした結果をここに見せています。
Takeshi Teshima: この直線が先ほどのモデルと同じものですね。そして、それに対して評価用データを。今回は人工データで実験をしているので、
Takeshi Teshima: 実際に新しいデータを取ってきています。分割するわけではなくて、ですね。
Takeshi Teshima: そうすると、え先ほどのえー、直線が新しく取ってきたデータに対してもま近いところを取っていることが分かるかなと思います。まー、当たり前なんですけれど、同じデータの分布から取ってきている。えー、訓練データとそれによって学習したモデル、そして新しく同じ分布から取ってきたデータで評価をしているので、結果として近いところを通るようにうまくなっているわけですね。これ当たり前に見えますが、これ自体は
Takeshi Teshima: この学習の仕組みの結構根幹のところをえー通っていて、何かというと新しいデータ未知のデータはどういう出方をするかわからないですが、手元のデータの手元のデータと同じ生成分布から出てくるのであれば、手元のデータの平均で学習を行えば結構いいところを通りそうだという。この学習の原理の一つがこれこれになっているわけです。
Takeshi Teshima: ちょっと一旦休憩を30秒ぐらい入れようかなと思います。
Takeshi Teshima: はい。では続き行きます。
Takeshi Teshima: すいません。
Takeshi Teshima: はい、えっと、今のところで何の話をしてきたかというと、一番最初は予測タスクを解きたいというところから始まりましたが、そのために手元のデータをどう使うかというと、
Takeshi Teshima: 手元のデータでの損失の平均を最小化することで学習できるんではないかという話をしてきて、その具体的なモデルの時にどういう方法でこの学習というのは結局パラメーターを決めることなんですが、そのパラメーターはどうやって決めるのかということの例を一つえっと見せてきました。
Takeshi Teshima: 一応、模式図的に一次元だと書きやすいので、そういう形のモデルでちょっと説明をしてきたんですが、
Takeshi Teshima: 実際に機械学習の
Takeshi Teshima: 機械学習で何か予測をさせるという時にはもちろん一次関数で解けるということはほとんどなくて、もっともっと複雑なモデルを使うことになります。
Takeshi Teshima: このパートでは
Takeshi Teshima: そういう複雑なモデルの中でも
Takeshi Teshima: 比較的学習がしやすい線形モデルと呼ばれるモデルについて説明をしていきます。
Takeshi Teshima: この先ほどのところで、線形の最小二乗法。これたぶん。
Takeshi Teshima: 統計の授業とかでどこかしらで皆さんやったことあるんじゃないかなと思ですが、そういう学習の方法を一応説明してきましたが、
Takeshi Teshima: この線形の
Takeshi Teshima: 単回帰の場合、線形の最小二乗単回帰の場合は、こういうふうに直線のモデルで予測をすることになってしまいますね。
Takeshi Teshima: でも、本当は、入力に対してもっと非線形な右側にあるようなグニャグニャした関数。こういったものも予測に当然使いたいわけです。
Takeshi Teshima: 例えば、もっと複雑な多項式多項式とかですね。この後、百次多項式の話をしていきますが、
Takeshi Teshima: こういった複雑なモデルを実際には使わないと全然予測したとしても、この直線だけでは全然外れたところに出てきてしまうということがよく起きます。
Takeshi Teshima: こういったどれぐらい複雑な関数を表現できるのか
Takeshi Teshima: という。
Takeshi Teshima: というモデルの側面を表現能力というふうに言いますが、もっと表現能力が高い複雑なモデルを使いたいというのが実際の応用場面で起きることになりますね。
Takeshi Teshima: あとは今多項式で説明してきましたが、本当は例えば画像とかテキストを入力にする。そういった回帰モデルももちろん作りたいわけです。この上側で見せているのは左ちょっと小さいですが、これ、あの上から取ったきゅうりの画像なんですね。で、このキュウリの等級が通知でえー与えられていて、このときゅうりの等級が七っていうことを例えば当てたいとか、
Takeshi Teshima: あるいはテキストであれば、こんな映画には滅多に出会えないと書いてあったら、それは五段階中の4.9。ぐらいとか
Takeshi Teshima: そういった形でいろんな種類の入力を扱えるようになりたいわけです。
Takeshi Teshima: そのためのモデルの話を今からしていくんですが、その前提になるのがベクトルの内積なので、ちょっこれも復習を軽くしておこうと思います。
Takeshi Teshima: ベクトルの内積は何次元でも皆さんどこかで学んだんじゃないかと思いますが、どういうものだったかというと、
Takeshi Teshima: ベクトルが二つあったとき、つまり数値を並べたものが二つあった時に、同じ位置の成分同士をかけて足し上げた値。これが内積でしたね。
Takeshi Teshima: この講義では基本的に縦ベクトルを前提として使いますこのAだった。らA一からadが並んでるって感じですね。だいたい次元はDで表すことが多いです。
Takeshi Teshima: Bのベクトルも同じ次元のものがあったときに、このAとbの内積は
Takeshi Teshima: この講義だと、このくの字括弧を使って基本的に表すくの字。括弧をそこそこ使って表しますが、このAとbの内積はA一b一。足すA二b二たす点々adbdというふうに定義されますね同じ位置の成分をかけて足し上げた値になっています。
Takeshi Teshima: これは別の表記方法があってこれもよく使います。A点地Bという書き方です。
Takeshi Teshima: これはA点bのA点字の部分はこの縦ベクトルを横に転置したものになっているので、左から横の長いベクトルがこの縦ベクトルに刺さっているという形になります。
Takeshi Teshima: この形になっている時、行列の掛け算をちゃんと計算してみると、ちょうどこの内積と同じ値になっているので、このA点bという形で内積を表すこともよくしてきます。
Takeshi Teshima: 機械学習の場合、このベクトルの内積は結構三通りぐらい複雑な出方をして出てきます。
Takeshi Teshima: 今回関係してくるのは、重み付き和を表すための道具としての内積ですね。
Takeshi Teshima: これは成分ごとの重みをWという風にベクトルで表した。ときにW転置X。が。W一X。一点という風にこのXというベクトルに対して成分の重みをWとして全部足し上げるという式を表すことになるので、重み付きの和を簡潔に表すための道具として、機械学習では内積がよく出てきます。
Takeshi Teshima: そして今回ではないんですが、後々の解で関係してくるのがこの下の二つのえー出方ですね。まず一つ目が二つのベクトルの向きがどれぐらい揃っているかを評価するために内積はよく使われます。
Takeshi Teshima: というのも、例えば長さ一。のベクトルの場合、
Takeshi Teshima: この左上を向いているベクトルと右下を向いているベクトルであれば逆向きを向いているので、一内積は一。になりますね。
Takeshi Teshima: 直行しているときは零になります。そして、同じ方向を向いているときは一になります。
Takeshi Teshima: これは長さ一。の場合ですが、そういうふうに二つのベクトルの向きがどれぐらい揃っているかを計算するために内積を使うことができます。
Takeshi Teshima: もう一つ違う出方をしてきますが、特定の方向の成分の抽出
Takeshi Teshima: という演算のためにもベクトルの内積は使われます。
Takeshi Teshima: 言い換えると、ベク。トルAのベクトルB方向成分みたいなものを抽出したいときに使われますね。これも正社員Aという形で高校とか中学で習じゃないかと思いますが、この。
Takeshi Teshima: Aを
Takeshi Teshima: bの定数倍で書きたいというときに
Takeshi Teshima: あごめんなさいAをbの定数倍とBに直交する成分の和として分解したいというときに、このB方向の座標にあたる成分ですね。のところは、内積を使って表されることになります。
Takeshi Teshima: この三通りの形で内積が出てきますが、今回関係してくるのは、この重み付け和を表す道具としての内積だけになってきます。
Takeshi Teshima: このスライドすいませんが、省略しようかと思いますが、内積は線形性と対称性を持つという話ですね。
Takeshi Teshima: 線形性はこういう風に線形に分解することができるという話で、対称性は入力が二つある。内積は入力が二つあるので、左と右を入れ替えてもえー、入れ替えるこ。入れ替えたものを考えることができて入れ替えても同じ
Takeshi Teshima: というのがこの内積の性質です。
Takeshi Teshima: ちょっと一スライド飛ばしてしまいましたが、
Takeshi Teshima: 内積を使って、この線形モデル
Takeshi Teshima: というものを説明していきます。
Takeshi Teshima: 線形モデルというのは、
Takeshi Teshima: データX。が入力になる元の特徴量X。があった時に、そのXを何らかの関数ファイで変換して、それを新しい特徴量だと思って、この変換した後の特徴量ファイX。とパラメーターシータの内積を使って表されるモデルになっています。
Takeshi Teshima: 線形モデルという呼び方をよくしますが、もうちょっと正確に言おうとしたらパラメーター線形モデル。英語だとリニアインパラメタルモードと呼ぶことになります。
Takeshi Teshima: 式で書けばこういうことですね。シータ点地。
Takeshi Teshima: これがパラメータ線形モデルになります。
Takeshi Teshima: 式を書き下してみると、シータというパラメーターの部分が重みになっていて、この特徴量ファイXの各成分をその重みをつけて足し上げたもの。これがモデルの出力になるそういったモデルになっています。
Takeshi Teshima: ここで入力になっている。Xをファイという関数で変換していますが、このファイのところは基本的に任意の関数でどんなものでもオーケーです。
Takeshi Teshima: これは特徴写像フィーチャーマップと呼ばれます。
Takeshi Teshima: そして、このときのパラメーターシータは重みになっているので、そのまま重みウェイトと呼んだり、係数と呼ぶことがあります。
Takeshi Teshima: こういう一つの内積で表されるモデルですね。
Takeshi Teshima: このモデルの結構重要な点は、
Takeshi Teshima: 線形とは言ってるんですけれど、パラメーターシータに関して線形という話なので、データの入力データとして入力されるXに関しては非線形でもいいという点です。
Takeshi Teshima: という点が重要です。
Takeshi Teshima: この特徴量変換ファイ。この特徴写像ファイは非線形でもいいので、入力X。に関しては非線形な関数になることができます。
Takeshi Teshima: 一応、この入力X。に対しても線形なモデル、つまりシータ。点置X。という関数はデータ線形モデルという風に呼んで区別することがあります。で、この講義では、基本的に線形モデルと言った時は全部パラメーター線形モデルのことを指します。
Takeshi Teshima: このパラメータ線形モデルにはどういうものがあるかというと、例えば百。次多項式も線形モデル
Takeshi Teshima: 入力に対しては非線形なんですが、パラメーターに対しては実は線形に書くことができます。
Takeshi Teshima: ここに書いているのが、その多項式モデルの場合で、多項式はこういう風に式で表され、ま。すね。R次の。多項式なら。シータ。零。足す。シータ。一。X。足す。シータ。二。X。二乗足す。シー。タ。Rxr。乗っていう。風に。X。の一乗からゼロ乗からR乗までをえ、ーケースをかけて足し、上げたもの。これが多項式モデルになっていますね。
Takeshi Teshima: これ。実は特徴写像を一Xという風にちょっと低い方法ですが、こういうふうに定義しておけば、
Takeshi Teshima: パラメーターに関して線形なパラメータ線形モデルとして表すことができます。
Takeshi Teshima: つまり、この元々の。Xの変換を工夫しておくことによって、
Takeshi Teshima: 線形モデルなんですが、
Takeshi Teshima: 意外と複雑な関数も表せるというわけですね。
Takeshi Teshima: これは実用上もよく使われています。他にもいろんな特徴写像があります。
Takeshi Teshima: 例えば三角多項式というモデル。もあります。こ。れ。は一サインX。コサインX。コサイ。ン。Kという風に三角関数を使って特徴量を定義する。そういうモデルになっています。
Takeshi Teshima: これは一定間隔で特徴量が同じ値をとるので、周期性を持った関数を表すときに
Takeshi Teshima: 適していて使われることがあります。
Takeshi Teshima: 他にも多変数の多項式も同じように表すことができます。
Takeshi Teshima: 例えば、二変数xyが入力としてあって、そ。の時にを一xyx二xyy二という風に
Takeshi Teshima: このX。とYの
Takeshi Teshima: 肩の数字べきが合計でRになる。最大Rになるような最大であるような項をもともとファイエックスとして入れておけば、
Takeshi Teshima: 多変数の多項式も全部線形モデルで表すことができます。
Takeshi Teshima: 他にも
Takeshi Teshima: 実は。というか、他にも同じ方法で、同じ仕組みで
Takeshi Teshima: テキストを入力にするデータ。
Takeshi Teshima: テキストを入力とする線形モデルも作ることができます。
Takeshi Teshima: 例えば、一つの考え方としては、テキストに出てくる単語の一覧。語彙の一覧をあらかじめ用意しておきます。ここだと演奏、演技、演歌、漢方漫画、これどこから出てきたかちょっと覚えていないですが、例えばこういうボキャブラリーを用意しておきます。
Takeshi Teshima: そして、入力としてテキストが入ってきたら、そのテキストに含まれているこの語彙の単語すべての出現回数をカウントして、
Takeshi Teshima: その出現回数をすべて縦に並べたもの。これを特徴量として使います。こういう方法で、テキストに対する線形モデルを一つ作ることができます。
Takeshi Teshima: 画像の場合にもそういったものがあったりします。
Takeshi Teshima: ほぐ特徴量保護記述詞と呼ばれる特徴量が
Takeshi Teshima: 有名なものとして使われたりすることがありますが、これはこの画像からそれなりの複雑な変換をして、最終的に。
Takeshi Teshima: という一つのベクトルに変換してしまいます。
Takeshi Teshima: そして、このファイエックスに対してパラメータシータをかけるという線形モデルを使うことで、
Takeshi Teshima: 実際に例えば写真に人が写っているかどうかの判定をするための予測器として
Takeshi Teshima: ある程度性能が出るということが知られていたりします。
Takeshi Teshima: これはつまり、画像を入力として線形モデルを作ることができるという話ですね。画像元のデータの画像は何かよくわからない複雑なものでも、そこからファイエックスというこの特徴、写像の部分をうまく作り込んでおけば、
Takeshi Teshima: パラメータ線形モデルとしてモデルを作ることができるというわけです。
Takeshi Teshima: ここまでの話でいろいろな特徴量変換器を
Takeshi Teshima: お見せしてきましたが、実際の応用に合わせてこの特徴量変換器を作るということは非常に重要です。
Takeshi Teshima: これは特徴量変換の作り込みなので、特徴量エンジニアリングフィーチョー。エンジニアリングと呼ばれています。
Takeshi Teshima: これは昔から応用ごとに作り込みを行うもので、性能にもこの特徴量エンジニアリングをどこまで行ったかによって性能が
Takeshi Teshima: どんどん上がるということがよくあります。これはある種の職人芸的な側面があります。
Takeshi Teshima: 一方で、現在はもう自前の特徴量変換器を作らなくても良いという場合が増えてきています。
Takeshi Teshima: 色々なネット上の特徴量抽出器というのが転がっているので、それを使えば、基本的なタスクは解けることがあります。
Takeshi Teshima: そういったものを使うことで、この線形のモデルを使うことができるわけなんですが、
Takeshi Teshima: この線形モデルも先ほど見せていたような最小二乗法で下位の公式を作ることができます。
Takeshi Teshima: 今お見せしてきたこの線形モデル。パラメーター。線形モデルは
Takeshi Teshima: 入力のX。に対して何か非線形の変換ファイをかけて、そしてパラメーターと。の内積を取るというモデルでしたが、
Takeshi Teshima: この形をしているモデルの場合、先ほど一番最初に説明してきた一次関数よりももうちょっと複雑なモデルにはなっていますが、この時最小二乗法の解を求めるということを考えてみましょう。
Takeshi Teshima: 最小二乗法なので、この二乗誤差を目的関数二乗誤差の平均を目的関数としてこれを最小にするようなパラメーターシータを求めるというのがこの学習のための最適化問題ですね。
Takeshi Teshima: これは実際に解こうとするとそこそこ複雑にはなりますが、皆さんも自分で解いてみることはできるような問題にはなっているので、ここのスライドにある
Takeshi Teshima: 誘導をちょっと使ってみて、試しにいつかやってみてください。
Takeshi Teshima: 今全く必要はなくて、この後答えをお見せしてしまいます。
Takeshi Teshima: ここで真ん中にファイという大文字の大文字のファイという行列を定義しています。が、これ。はにゅえー。データX。一からxnがあった時に、この特徴量をえ、横ベクトルにしてすべて並べたもの。これがファイです。
Takeshi Teshima: そして、ラベルYを縦に並べたものを太字のYで表しています。
Takeshi Teshima: この場合、の
Takeshi Teshima: この場合のこの最適化問題の解き方ですが、
Takeshi Teshima: この誘導をたどると解くことができますが、何をするかというと、
Takeshi Teshima: この場合も一階の条件を適用して解の公式を作ります。
Takeshi Teshima: この目的関数Lシータを最小にするシータを求めたいわけですが、多変数の場合も、一階の条件はごめんなさい。Lシータをシータで微分し、た結果がゼロベクトルになるという形で
Takeshi Teshima: 一次元の場合と同じように表すことができます。
Takeshi Teshima: このとき、Lシータをシータで微分したというものは
Takeshi Teshima: 何かというとLをシー。タ。の一つ一つの変数で偏微分したものを縦に並べたベクトル。
Takeshi Teshima: これがゼロになるということですね。
Takeshi Teshima: この目的関数であるLシータをシータでシータで微分したもの、つまり偏微分を縦に並べたもの。これは勾配という風に呼ばれます。
Takeshi Teshima: 小林英語でグレイディエンズと呼びますが、これが偏微分を並べた縦ベクトルでパラメーターの個数分の次元のベクトルになっています。
Takeshi Teshima: 今回の場合、
Takeshi Teshima: この最適化の最適解が満たす方程式は何になるかというと、一階の条件から決まりますが、この勾配というベクトルがゼロベクトルにちょうどなるようなシータ。これが
Takeshi Teshima: 最適解が満たす条件になります。
Takeshi Teshima: この先ほどの目的関数は、実は行列だったり、ベクトルの微分を使って
Takeshi Teshima: 実際に計算することができて、先ほどの太字のファイと太字のYを使って、このように表すことができます。
Takeshi Teshima: 上側の式ですね。
Takeshi Teshima: これがちょうど零になる点が最適解の必要条件ということなので、
Takeshi Teshima: これを実は解くことができ、これを解くことによって
Takeshi Teshima: 書いてある。シータの満たすべき条件が分かります。
Takeshi Teshima: そして、この場合は解であるシータは一つに定ま。この方程式を解くと一つに定めることができて、この下側にあるような式になります。
Takeshi Teshima: ここまで今何をしていたかというと、
Takeshi Teshima: パラメータ線形モデルで最小二乗法を行うときに
Takeshi Teshima: その解である。シータは
Takeshi Teshima: シータを決めるというのが学習ですが、そのシータを決めるための学習は下位の公式
Takeshi Teshima: によって
Takeshi Teshima: 行うことができると
Takeshi Teshima: ということです。
Takeshi Teshima: 例えば、先ほどの参画した公式モデルファイ。がこのサインX。やコサイン。X。を使って表されるようなモデルのときに最小二乗法で学習をすると、
Takeshi Teshima: こういった関数を学習することができます。
Takeshi Teshima: これは、特徴量はサインとかコサインを使って
Takeshi Teshima: 周期的に変化するような、そこそこ複雑な特徴量になっていますが、モデルはパラメーターについて線形なので、その恩恵を受けて、先ほどの下位の公式一発で、手元のデータに対して近いところを通る
Takeshi Teshima: パラメータを見つけることができます。
Takeshi Teshima: そして、評価用のデータで別に取り分けておいた評価用のデータで予測をさせても同じように知覚を通ることになります。
Takeshi Teshima: ここまで今ご説明してきたのは、この
Takeshi Teshima: パラメーター線形モデルというモデルのときに、
Takeshi Teshima: 最小二乗法でどういう学習ができるかという話ですね。
Takeshi Teshima: これによって決めたパラメーターで予測をすると、こういった新しい新しいデータを取ってきた時にもその知覚を通るので、それなりに良い予測を出せる。そういうモデルが手に入るということです。
Takeshi Teshima: ちょっと一旦ここで休憩を挟みます。
Takeshi Teshima: 一分ぐらいの休憩にします。
Takeshi Teshima: はい。続きを。
Takeshi Teshima: 続きを話していきます。
Takeshi Teshima: ここから
Takeshi Teshima: 学習の落とし穴の話をしていきます。
Takeshi Teshima: 今のところでどういうお話をしてきたかというと、もう一回。同じあらすじなんでちょっと下の方まで飛ばしますが予測タスクを解きたい。そのためにモデルを用意していて、そのパラメーターを決めたい。
Takeshi Teshima: そのパラメータの決め方はリスクが小さいようにしたいですが、それは残念ながらリスクというものは計算できないので、代わりに手元のデータでの損失の平均値を
Takeshi Teshima: 最小化するようにパラメータを決めるということをしてきました。それを実際に線形モデルを
Takeshi Teshima: 入力。に対しては非線形ですが、線形モデルと呼ばれる種類のモデルのときに
Takeshi Teshima: 損失関数が二乗誤差だったら簡単に計算ができ、
Takeshi Teshima: 解の公式一発で計算ができて、最適なシータがちゃんと求まるという話をしてきました。
Takeshi Teshima: ところが、実はこの最適なシータで先ほど見せていた例では、新しい新しく取ってきた未知のデータに対してもそこそこのところを通っているように見えていましたが、それだけではないぞという話をしていきます。
Takeshi Teshima: 先ほどの最小二乗法も含めて、最小二乗法も含めて、
Takeshi Teshima: 学習の時の一番基本的な原理になっているのは、この経験リスクの最小化でした。
Takeshi Teshima: この経験リスクというのは、リスク関数。本当は小さくしたい。このリスク関数という基準を
Takeshi Teshima: サンプルによって近似したものでしたね。
Takeshi Teshima: このリスクというのは、データの生成分布がないと計算できないものなので、残念ながら雲の上の存在で、その代わりに手元にあるデータから計算可能な経験リスク。例えば最小にえ、平均二乗誤差、そういったものを目的関数にして最小化することでパラメーターシータを決めていたんでした。
Takeshi Teshima: それが経験リスク最小化という方法ですね。
Takeshi Teshima: 改めて言うと、経験リスク最小化というのは、経験リスクを何も手を加えずにそのまま目的関数として学習するという学習の方法です。
Takeshi Teshima: 経験、リスクそのものが目的関数になって、それをなるべく最小にするようにパラメーターを決めるという方法です。
Takeshi Teshima: これは
Takeshi Teshima: 今目標にしているリスクを小さくするという目標に対して、そのサンプル近似を最小化しているので、それなりに妥当そうには見えます。
Takeshi Teshima: ただ、愚直にこれだけを実行していると問題が起きることがあります。その問題がカテキ合と呼ばれていて、その話をしていきます。
Takeshi Teshima: 特にモデルが複雑になればなるほど、このカテキ合化学習という問題が起きるようになっていきます。
Takeshi Teshima: 例えば、今お見せしていた最小二乗法のような経験、リスク最小化はリスク関数Rが小さくなるこ。とを願って手元のデータで計算できる経験リスクを最小化するという手法でした。
Takeshi Teshima: ただ、それが狙い通りにいくかというのはまた別問題で、とりあえず実行できる方法であるけれど、
Takeshi Teshima: これがうまくいって本当にリスクが小さくなるときは実際にうまくいくときはあるんですが、思惑通りにはいかないことの方が実は多くあります。
Takeshi Teshima: 例えば、
Takeshi Teshima: これ線形モデル。多項式モデル。四次関数モデルの場合の最小二乗法の学習の例ですが、
Takeshi Teshima: ここでデータ点に対して最小二乗法で四次関数モデルを学習させると、こういった形でデータの近くをいい感じに通っているものができたりします。これが先ほどお見せしていた最小二乗法の。による学習ですね。つまり、経験リスク最小化での学習になっています。
Takeshi Teshima: ところが、同じ目的関数でパラメーターがもっと多いモデルを学習させてみると、こういった形のえ予測比が得られることがあります。これは、16次関数モデルで目的関数は変えていなくて平均二乗誤差なんですが、この下にあるグラフのように
Takeshi Teshima: 16次関数でその目的関数を最小化させて、そのパラメーターを実際に使って予測を出してみると、こういうぐにゃぐにゃした形の関数になってしまいます。
Takeshi Teshima: ただ、よく見てみると、データ点をぴったり通っているところがたくさんありますね。
Takeshi Teshima: 手元の資料で拡大して見てみると、通っていることが分かるかなと思います。
Takeshi Teshima: これは何が起きているかというと、カテキ合と呼ばれる現象が起きています。カテキ合は英語だとオーバーフェットと呼ばれます。
Takeshi Teshima: これは、経験リスクは小さくなったけれども、リスクは小さくなっていない。そういう状態のことです。
Takeshi Teshima: つまり、見かけ上
Takeshi Teshima: 実はこの16次関数モデルはこの形をしていますが、
Takeshi Teshima: 経験リスクの値、つまり、最適化の目的関数の値を見てみると、先ほどの四次関数よりも小さな値、つまり最小より最小化に近い状態になっています。
Takeshi Teshima: ただ、結果を見てみると、
Takeshi Teshima: 予測を実際に出すと見かけ上、
Takeshi Teshima: この手元のデータに対しては学習できているフリをしていますが、その間のところは
Takeshi Teshima: おそらく外すだろうというひどい外し方をしそうなモデルになっています。
Takeshi Teshima: では、一方でもっと簡単な単純なモデルにすればいいかというと、そうでもなくて、四次関数よりももっと単純な二次関数にしてみると、今度はデータデータ点に対してすら正しくせ、正しく予測ができないということが起きてきます。
Takeshi Teshima: この状態は仮称適合アンダーフィッドと呼びます。
Takeshi Teshima: これは逆に経験リスク最小化をしているとしても、その経験リスクの値がパラメーターが少ないがゆえに、
Takeshi Teshima: 経験リスクの値が全然下がらないと
Takeshi Teshima: いう状態を指しています。
Takeshi Teshima: 怒りとモデルが単純すぎて柔軟さが足りないので、そもそも
Takeshi Teshima: 今予測をしたい対象のデータの出方に対して
Takeshi Teshima: いよい予測期を表すことができない。
Takeshi Teshima: それによって学習が十分に進まないという状態です。
Takeshi Teshima: このカ。適合と仮称適合はどういう状況になっているかというと、
Takeshi Teshima: 模式図でまとめると、こういうことになっています。
Takeshi Teshima: 横軸にモデルの複雑度を置きます。
Takeshi Teshima: そして、縦軸に
Takeshi Teshima: 目的関数にしている経験リスクだったり、あるいは本当に小さくしたいリスクの値を表します。
Takeshi Teshima: そうすると、今何が起きているかというと、横軸モデルの複雑度例えば、多項式の次数を左から順番に並べたときに
Takeshi Teshima: 次数が小さすぎる。多項式では経験リスクが全然小さくならなくて学習が進まない。結果として経験リスクも大きいし、
Takeshi Teshima: リスクの値も大きいという状況に陥ります。これが仮称適合している状態ですね。
Takeshi Teshima: ここから多項式の次数をだんだん上げていくと、
Takeshi Teshima: ある程度経験リスクが下がって、それと同時に経験リスクという手持ちのデータでの平均の損失の値を最小にしているので、結果としてリスクもうまいこと小さくなってくれる、そういう
Takeshi Teshima: そういう部分が現れます。そういう時期と言ですかね。モデルの複雑度の範囲みたいなものを。
Takeshi Teshima: が現れます。
Takeshi Teshima: これが例えば四次関数をフィッティングしている場合の状況ですね。
Takeshi Teshima: 一方で、そこからモデルの複雑度をどんどん上げればいいかというと、多項式の次数をどんどん上げていくと、経験リスクはモデルは表現力が上がっているのでさらに下がっていきます。
Takeshi Teshima: 一方で、リスクは逆に上がってしまうということが観察されることがあります。
Takeshi Teshima: この左から順番にモデルの複雑度を上げていくと、二次関数から始めて四次関数。16次関数という風に、モデルの複雑度をどんどん上げていくと、
Takeshi Teshima: それによって経験リスクは下げることができますが、
Takeshi Teshima: 本当の目的であるリスクに対してはむしろ逆効果になるということが起きます。
Takeshi Teshima: これがカテキ合という状況ですね。
Takeshi Teshima: 実際に実験をすると人工データですが、
Takeshi Teshima: 先ほどと同じような図を描くことができます。
Takeshi Teshima: この緑色の方の線が経験リスク
Takeshi Teshima: 目的関数の値
Takeshi Teshima: で青色の方が
Takeshi Teshima: 別で取り置いておいた評価用データでの損失の値ですね。
Takeshi Teshima: 先ほどの模式図の通りで、経験リスクという目的関数の値はどんどん下げていくことができますが、多項式の次数を上げていくと、逆にリスクは上がってしまうということが途中から起きるようになります。
Takeshi Teshima: では、どうするかという話がここからの話です。
Takeshi Teshima: 実はこの実はこの過適合という現象に対しては対策を打つことができます。
Takeshi Teshima: この過適合が起きているときに線形モデルの中で何が起きているかというと、実はこういうことが起きています。
Takeshi Teshima: 先ほどの16次関数が、この左側の図ですが、
Takeshi Teshima: カテキ合して見た通りカテゴしていますね。
Takeshi Teshima: こういったグラフはどうやってどうやって実現されているかというと、
Takeshi Teshima: 実はパラメータの値がすごく大きくなることによって実現されています。
Takeshi Teshima: というのも線形モデルの場合、出力が激しく変動するような関数は
Takeshi Teshima: その係数が大きくなっていないと
Takeshi Teshima: そういうことにはならないからですね。
Takeshi Teshima: 入力に対して入力の微小の差に対して大きく反応するということは、その係数になっているパラメーターの絶対値が大きいということなわけです。
Takeshi Teshima: 例えば、この実験の左側の実験、実際に
Takeshi Teshima: 人工データで行った実験の結果ですが、そのときの16次関数の
Takeshi Teshima: カ。適合しているときの16次関数のパラメーターの値を見てみると、
Takeshi Teshima: 二次関数の時だったり、四次関数のときと比べても桁違いに大きなパラメーターの値が出てきます。
Takeshi Teshima: そして、プラスもマイナスもたくさん混ざったような絶対値が大きい値が出てきます。
Takeshi Teshima: これは言い換えると、この訓練データ点を通過する。ぴったり通過すると目的関数である経験リスクの値を下げることができるので、訓練データ点のところをとにかく通れるように、パラメータの値を大きくすることでうまく辻褄を合わせようとしているという風に考えることができます。
Takeshi Teshima: このパラメータの大きさが鍵になるわけですね。
Takeshi Teshima: そこで、対策を打つための話をしていくんですが、その時の基本になるのがベクトルのノルム
Takeshi Teshima: というものです。
Takeshi Teshima: これも線形代数の授業でやると思いますが、ベクトルの大きさの測り方の話ですね。
Takeshi Teshima: ベクトルの大きさ、あるいは長さはノルムという関数で測ります。
Takeshi Teshima: ノルムはこの授業ではこの縦線二本で囲うという形で表します。
Takeshi Teshima: ノルムの性質はまあいいですね。
Takeshi Teshima: そして一番よく使われるノルム。基本的に断りがなければ使われる。最も有名なノルムはニーノルム、ユークリッドノルムとも呼ばれます。
Takeshi Teshima: これはルートのX。0乗。二乗二乗という成分の二乗の和を足し上げて。をとったもの。これが
Takeshi Teshima: 二ノルムというノルメです。基本的にこのノルムで
Takeshi Teshima: ベクトルの長さを測ります。
Takeshi Teshima: そして、カテキスを防ぐためにどうすればいいかというと、
Takeshi Teshima: 先ほどのように線形モデルの場合はパラメーターの値がやたらと大きくなったり、あるいはマイナス方向に大きく触れたりすることで、データ点を無理やり通って
Takeshi Teshima: 経験リスクを下げてカテキ合していたという状況が起きているので、
Takeshi Teshima: このパラメーターの大きさ、つまり、パラメーターのノルムが大きくなりすぎないようにするという工夫を加えることで、それを防止することができます。
Takeshi Teshima: そのための一番
Takeshi Teshima: ベースとなる考え方はこの罰則を加えるという考え方です。
Takeshi Teshima: パラメータの大きさに対して、その大きさがパラメーターの大きさが大きいほど目的関数の値が大きくなってしまう。そういった罰則の項を目的関数に足し算して、それによってカテキ合を防止します。
Takeshi Teshima: この二ノルムを使った場合の
Takeshi Teshima: この罰則を加えるという手法はL二正則化と呼ばれます。
Takeshi Teshima: この正則化という部分が罰則などを使って
Takeshi Teshima: パラメータの大きさを制限しています。というところを表しています。
Takeshi Teshima: つまり、目的関数Lシータ。は今度は損失項と呼ばれる。この経験リスクの部分とそれに足し算されている正則加工と呼ばれる部分、その二つに
Takeshi Teshima: 分かれるわけです。
Takeshi Teshima: この問題で
Takeshi Teshima: 後ろ側のパラメーターのノルムを使っている部分。この部分がパラメーターの値がやたらと大きくなるとどんどん肥大化してきて、目的関数の値が大きくなってしまうので、最小化の時はむしろ不利になっていきますね。
Takeshi Teshima: それなので、この目的関数を最小化するという最適化問題を解くことで、
Takeshi Teshima: 経験リスクは小さくしつつも、その時にパラメーターはあまり大きくしすぎないように
Takeshi Teshima: させるということができるわけです。
Takeshi Teshima: 図で書くとこんな感じですかね。
Takeshi Teshima: もともとはパラメーターはどんな値でもよかったわけですが、今度は正則加工があることによって、できれば原点に近いパラメーターを
Takeshi Teshima: 使いたくなる。そういう誘導をしているということです。
Takeshi Teshima: そして、線形モデルの場合、
Takeshi Teshima: このL二正則化をつけたとしても、
Takeshi Teshima: 最初に情報の解を
Takeshi Teshima: 公式によって求めることができます。
Takeshi Teshima: 先ほど一階の条件で、最小二乗法の
Takeshi Teshima: 最適解は、線形モデルの場合は解の公式を作ることができます。という話をしましたが、それがL二正則化の項がついて、いても同じように下位の公式が作れるという話ですね。
Takeshi Teshima: 線形モデルの場合、で先ほどの最適化問題二。さらに生息加工を加えたもの
Takeshi Teshima: を考えてみます。
Takeshi Teshima: これに対して解を求めてみようというわけですが、
Takeshi Teshima: 先ほどと実は全く同じように解くことができるので、
Takeshi Teshima: 皆さんもぜひ家でやってみていただきたいんですが、本当に同じ流れで解くことが実はできます。ここの詳細が気になる方はぜひまた見てみてください。
Takeshi Teshima: ちょっとした式変形の工夫で全く同じように一回の条件で微分して零という条件を書き下すと、こういう形で書けて、
Takeshi Teshima: それをシータについて解くということができます。
Takeshi Teshima: つまり、この下位の公式に対して自分の手元にデータが集まったら、この下位の公式にそのデータの値をどんどん入力して
Takeshi Teshima: このシータハットを求めて、そうすると、このシータハットを使った線型モデルが
Takeshi Teshima: 学習後の予測期ということになるわけですね。
Takeshi Teshima: これを実際に
Takeshi Teshima: 人工のデータで実験してみると、
Takeshi Teshima: こういう図を描くことができます。
Takeshi Teshima: 先ほどの生息加工ちょっと飛ばしてしまいましたが、
Takeshi Teshima: 先ほどの正則加工のところには
Takeshi Teshima: ラムダという係数を一つつけています。
Takeshi Teshima: つまり、この目的関数に罰則を加えましたが、この罰則項のところにラムダという
Takeshi Teshima: 値をかけているわけですね。このラムダという値は正則化係数
Takeshi Teshima: 英語だとレギュライゼーションコンフィッションと呼ばれます。
Takeshi Teshima: これは最初に学習の前に固定しておく係数ですが、このラムダが大きければ大きいほど、この罰則の強さは強くなるので、
Takeshi Teshima: ラムダを大きくすれば大きくするほど、結果として学習されるパラメーターは、より小さな値にノルマが小さな値になっていきますね。
Takeshi Teshima: それをラムダをいろいろと変えながら
Takeshi Teshima: 学習をさせた結果を描いてみると、
Takeshi Teshima: まず生息加工なし、つまり、ラムダが零のときはどうなるかというと、先ほどのようにカ。適合
Takeshi Teshima: 下グラフが出てきますが、
Takeshi Teshima: これ50。次の多項式ですね。50。次の多項式で学習させると、適合した結果になりますが、
Takeshi Teshima: ある程度のラメダを
Takeshi Teshima: 入れてL二正則化をつけておくと、
Takeshi Teshima: もうちょっと滑らかな形に
Takeshi Teshima: 関数がなりますね。変動が小さいおかげで、もともと
Takeshi Teshima: 当たりそうな関数の位置をうまく通っている。そういう形の予測器を学習することができます。
Takeshi Teshima: では、正則化をどんどん強くしていくと、今度は何が起きるかというと、過小適合にどんどん近づいていきますね。
Takeshi Teshima: このパラメーターの値がどんどんゼロに近づくので、関数自体も零に近づいていってしまいます。
Takeshi Teshima: これがどういうことかというと、
Takeshi Teshima: もともと多項式の次数で、
Takeshi Teshima: この関数の複雑さを制御することしかできなかったわけですが、代わりに生息加工という
Takeshi Teshima: 罰則をつけて、その生息加工の
Takeshi Teshima: 強さを決める。正則化係数をつけておくことで、
Takeshi Teshima: この制作科がどれぐらい強くかかるかを調整して、それによってカテゴを抑制できる。そういうノブが一つ手に入ったわけですね。
Takeshi Teshima: この機能、
Takeshi Teshima: 清則加工につけていたケースを
Takeshi Teshima: うまく調整することができれば、
Takeshi Teshima: 例えば50字。多項式のようなそれなりに複雑なモデルを使っていても、
Takeshi Teshima: どこかのラムダで
Takeshi Teshima: うまく汎化性能が上がる。うまく未知のデータに対して予測できるところが、おそらくあるだろう
Takeshi Teshima: という状況まで持ち込むことができます。
Takeshi Teshima: ここまで来ると、あとは正則化を調整さえすれば、
Takeshi Teshima: 複雑なモデルを使っていても過適合せずに複雑なモデルを使っていてもカテキ合せずに
Takeshi Teshima: ちょうどいい予測器を手に入れることができる可能性が出てきたわけですね。
Takeshi Teshima: 今のパートでは正則化
Takeshi Teshima: というカテ記号を抑えるための仕組みの話をしてきましたが、この制作科ウェギュライゼーションはもうちょっといろんな種類のものが
Takeshi Teshima: 実は提案されています。
Takeshi Teshima: かなりいろんな種類がありますが、どれに関しても、基本的に何を正則化という言葉が何を意味しているかというと、より単純なモデルが学習されるようにする仕掛けのことを正則化は指しています。
Takeshi Teshima: それの中には、意図して組み込む。先ほどのような
Takeshi Teshima: それの中には意図して組み込む。L二。生息科のような罰則項を具体的に加えるとか、そういった方法もあれば、
Takeshi Teshima: あるいは
Takeshi Teshima: 暗黙的な制則化と言いますが、
Takeshi Teshima: 意図しているわけではないけれど、も、うまく機能してくれている。制則化というものもあったりします。
Takeshi Teshima: 今回説明してきたのは、この目的関数に手を加えることによってパラメータが肥大化しないようにするという工夫でしたね。
Takeshi Teshima: 今回の今のパートのまとめですが、カ。適合という現象が起きることがよくあります。それは何かというと、経験リスクを小さくすることで学習をしていますが、経験リスクは小さくなっても本当に小さくしたいリスクの方は小さくならないという、そういった状況がカテ記号でした。
Takeshi Teshima: そして、線形モデルの場合、どうやってそれが起きるかというと、カテ記号は
Takeshi Teshima: パラメータの値がやたらと大きくなることによって起きているので、それを防止するためにモデルのパラメーターを適切に制限する
Takeshi Teshima: ということが必要になるわけです。
Takeshi Teshima: そしてモデルの複雑度を抑えるためには、いくつかの方法があって、
Takeshi Teshima: 今回紹介してきたのは、モデル
Takeshi Teshima: に対して正則化という
Takeshi Teshima: モデルを制限するための工夫を行うという方法でした。
Takeshi Teshima: それは目的関数に手を加えることで、具体的にパラメーターが小さくなるように誘導するということでしたね。
Takeshi Teshima: 他にもモデルの複雑さを抑えるための方法はいろいろとあって、
Takeshi Teshima: そもそも複雑なモデルを使わない。例えば、多項式定数の多項式多項式の次数を小さめにしておくとか、そういった方法も
Takeshi Teshima: 取ることができます。
Takeshi Teshima: あとは最後に残っていた未解決のところはどれぐらいの正則化を施せば良いかという点でしたね。
Takeshi Teshima: 正則化係数のパラメーターラムダは
Takeshi Teshima: どこが良いのかということは分かっていなくて、そのあたりに関する話を
Takeshi Teshima: このモデル選択というパートでしていきます。
Takeshi Teshima: ただ、ちょっここの話をするには
Takeshi Teshima: 今回時間が残っていないので、これは次回からやっていこうと思います。
Takeshi Teshima: はい、ということで、
Takeshi Teshima: ちょっと次回からの質問の読みの時間どうするかっていうか。
Takeshi Teshima: とかはちょっと調整しようと思いますが、今回は。以上で終わります。
Takeshi Teshima: ありがとうございました。
Takeshi Teshima: どうしようかな。